[애잔한 음악]
죄송합니다
(상배) 따님을 찾아 드리지 못해서
(젊은 동식) 아저씨
내가요
아저씨 같은 경찰이 되면
우리 유연이 찾을 수 있어요?
그땐
사람들이 잊어 줄까요?
내가 사람 죽이지 않은 거
믿어 줄까요?
숨 좀 쉬고 살고 싶은데
나 그래도 돼요?
[젊은 동식의 흐느끼는 소리]
(상배) 넌
내가 해 줄 거야
내 인생 걸고
다, 다 내가 해 줄 거야
하...
[삐 소리]
(동식) 으...
(상배) 동식아, 일어나라
[동식의 떨리는 숨소리]
야, 어여 일어나, 이거 약 먹어, 어?
여기 이거 냉골이라서
도저히 안 되겠어, 어?
약 먹고 우리 집으로 가자
[동식의 떨리는 숨소리]
아, 어여 일어나!
가세요
(상배) 야, 일어나 봐, 일어나 앉아 봐
일어나 봐, 일어나 봐
자식이
아프냐?
너 그렇게 힘들어? 응?
아이고, 아주 지랄을 한다, 지랄을 해
아, 지가 못 지켜서
파트너 죽게 만들어 놓고선…
흠...
넌 니 자신이 그렇게 불쌍하냐?
난 내가 하나도 안 불쌍혀
[무거운 음악]
우리 상엽이, 막내
내 새끼 내가 못 지켜서
죽게 만들어 놓고선
내가 무슨 낯짝으로 청승을 떠냐, 이놈아
다 나은 다리가 왜 아파?
너 이게 바로 청승이여, 지금!
얼음장 같은 방구석에 처박혀 가지고
허벅지나 부여잡고 살면
그게 속죄하는 거여?
사는 게 그렇게 죄스러워?
아니여
사는 거 자체가 지옥이여, 이놈아
그러니께 하루하루
악착같이 살아야 되는 거여
숨 쉬고, 밥 먹고, 웃으면서
함부로 마음대로 죽어서도 안 되는 거여!
[동식의 떨리는 숨소리]
매일매일을 상엽이 대신
악착같이 살아야 하는 거여
그게 너랑 나랑 평생 품고 가야 할
벌이여, 이놈아!
자, 얼른 약 먹어
어여 약 먹고 일어나 우리 집으로 가게!
(상배) 전부 다 끝내 놓고
나 문주시 떠나서
공기 좋고 물 좋은 데서 곱게 늙어 죽을 겨
하...
쳇
바보 같은 양반
하...
(주원) 흠...
[무거운 음악]
한 경위가 한잔 따라 드릴래요?
(광영) 한 경위도 왔는데
이 경위랑 박정제 경감 안 온대요?
(지훈) 동식이 형은
소장님 집 정리하러 갔는데
전화해 볼까요?
(지화) 놔둬
정제도 동식이한테 가본댔으니까 그냥 둬
(주원) 그만하시라고요
(동식) 일어나세요!
아저씨
한주원 씨, 괜찮아요?
네, 괜찮습니다
(지화) 재이, 뭐 하려고?
(재이) 아저씨한테 혼날 거 같아서
'너희들 속 다 버린다'
'김치 쪼가리 몇 점 놓고'
'술을 어떻게 마시냐'
하...
(재이) 마리아주 얘기하셨잖아요
안주와 술의 조화가 중요하다고
와인도 아니고 그게 뭐냐고
- (지훈) 황 경위님은 구시렁거리시고
- (광영) 아이, 내가 언제
(지화) 그러면서 아저씨도
조합 이상한 안주 막 사 오시고
- 작년에 그…
- (광영과 지훈) 부대찌개
(지화) 부대찌개
[광영과 지훈의 웃음]
[잔잔한 음악]
(상배) 이게 막걸리하고
마리아주도 기가 막히다는데
요 앞의 새로 신장개업한 집에서
사 온 거야, 어?
새로 문 여는 집에서 거짓말하겠어?
(광영) 아, 부대찌개에 블루치즈는 좀…
와인도 아니고요
(상배) 에이 이제 다 같은 한동네 사람인데
[지화의 헛기침]
다 같이 잘 먹고 잘살아야지
한번 믿어 봐
난 재이가 졸인 콩자반이 그렇게 좋더라
- (지훈) 난 멸치
- (길구) 난 김치
(광영) 나는…
(지화) 저는 믿습니다
(상배) 어, 어, 그래
[지화의 웃음]
우리 오 경위밖에 없다
자, 국물 맛 한번 봐
- (광영) 아, 저, 저, 저도 믿, 믿습…
- (상배) 진짜?
- (광영) 네, 네, 네, 네, 네
- (상배) 이씨, 자
어뗘?
[동식의 웃음]
(동식) 아, 선창 가시죠
- (상배) 에이씨
- (지화) 망했어
- (광영) 내가 이럴 줄 알았어
- (상배) 일어서
- (길구) 맨날 당하시면서!
자, 일어나
야, 돈 많냐?
(함께) 아니요, 형님!
- (상배) 건강하냐?
- (함께) 아니요, 형님!
- (상배) 인생 뭐 있냐, 마셔!
- (함께) 마셔~
[음악: 드라마 '괴물' OST
선우정아 '항해']
(지화) 하...
돈 많냐?
(함께) 아니요, 형님
(지훈) 건강하냐?
(광영) 인생 뭐 있냐?
(함께) 아니요, 형님
(오섭) 아, 그럼 마셔
(함께) 마셔, 마셔!
- (광영) 조, 조 경사님
- (지훈) 제가 가볼게요
(오섭) 둬, 바람 좀 쐬면서 집에 가라고
그래도 밤길이…
(지화) 괜찮으실 거야
남 앞에서는 못 우는 사람도 있어
(오섭) 길구 마음이 마음이겠냐
형님하고 인연이 얼마인데
21년인가?
아, 같은 서에서 근무한 건 아니지만
사건 터지면 우리 다 같이 일하고 그랬어
[자동차 리모컨 작동음]
(재이) 운전하는 거 아니죠?
막걸리 마셨잖아요
- 대리 기사 올 겁니다
- 뭐, 그럼
괜찮습니까?
흐음, 뭐가요?
혼자
괜찮겠어요?
뭐, 맨날 혼자였는데
오늘이라고 다른 날일까
(주원) 조금 더 혼자가 됐잖아요
글쎄요
그런가?
미안합니다
뭐가요
내가
하, 소장님을 어떻게든 살렸어야…
(재이) 아니야, 하지 마요
세상의 모든 사람을 다 구할 순 없잖아
경찰이라고 그럴 순 없어
그리고 미안합니다
또 뭐가요?
블랙박스
메일 말입니다
(주원) 유재이 씨에게 내가 보낸 메일
맞네
그건 미안해야지
미안합니다, 진심으로
한주원 씨
이 사람을 어쩌죠?
(재이) 상배 아저씨가 좋아하는
생선국수 사러 충청도 간다고
부득부득 우겨서
지금 정제 아저씨가 같이 갔다는데
이동식 씨 말입니까?
말이 생선국수 사러 간 거지
어디 우물 파고 들어가 있으려나
주소는 정제 아저씨가 알아요
유재이 씨
고맙습니다
[재이의 옅은 웃음]
[재이의 훌쩍이는 소리]
[비장한 음악]
(정제) 동식이는 낚시 갔어요
생선 잡아 국수를 끓이려는지
무슨 약입니까?
약 먹는 거 봤습니다
어디가 안 좋은 겁니까?
왜요?
나도 어떻게 될까 봐?
- 그게 아니라…
- 무섭죠?
(정제) 또 누가 잘못될까 봐
그게 친분 하나 없는 나라도
하, 그냥 궁금했습니다
괜한 걸 물었네요, 미안합니다
사과는 무슨
이제 사람 냄새나는 거 같아서 좋은데
동식이는 얼마나 무서울까요?
[쓸쓸한 음악]
(정제) 가까운 사람들이 하나둘 사라지고
잘못되는 게 전부 자기 탓 같겠지
남 소장님은
제 잘못입니다
(주원) 소장님을 위험에 빠트린 것도 저고
전부 제 잘못…
하, 제 잘못입니다
자책하지 마요
그거 내가 꽤 해 봐서 아는데
발도 들이지 마요
(정제) 빨리 빠져나오지 않으면
숨 쉬는 게
살아 있는 게
악몽이야
내가 나인지
아니, 다른 사람인지도 모르게 그냥 사는데
그게 뭐지?
아무것도 아니지
한 경위는
여기 이 지옥에 들어오지 마요
박정제 씨는 왜 들어가 있는 겁니까?
[정제의 떨리는 숨소리]
동식이 저 아래 호수에 있어요
차 가지고 10분 정도 이정표 따라가면 돼요
(주원) 박정제 씨
나 두고 둘만 돌아가진 말고요
기다립니다
[멀어지는 발걸음 소리]
[다가오는 발걸음 소리]
보기만 하는 겁니까?
한참을 수면만 보고 있으면 말이에요
(동식) 고기가 찌를 건드는 건지
[바람 소리]
바람이 물결을 만들어 흔들리는 건지
헷갈릴 때가 있거든
섣불리 채면 도망가고
그러다 너무 늦어 버리면 또 놓치고
챔질을 해야 하나
말아야 하나
나는
움직일 겁니다
(주원) 그게 고기든 바람이든
챔질을 시작할 겁니다
[흥미로운 음악]
(주원) 소장님이 돌아가시기 전에
갑자기 본청으로 가셨습니다
바로 쫓아갔었는데
누굴 만나는지 확인하진 못했지만
로비에서 생각지도 못한
두 사람을 마주쳤습니다
(동식) 또다시 의심하는 건가?
(주원) 의심하지 않기 위해서
의심하는 겁니다
그래서 나는
이 수사를 이동식 씨가
함께 해 줬으면 합니다
사건은 끝나지 않았습니다
아니
내가 들쑤셔서 불을 지핀 겁니다
다시는 남상배 소장님처럼
그렇게 세상을 떠나는 건
두고 볼 수가 없어요
그게 당신이라도
그렇게 놔둘 수가 없습니다, 그러니까…
한주원 경위
(동식) 앞뒤 안 보고 달려드는 건
내가 할 일이고
한 경위는 한 경위답게
차분하게, 침착하게
그게 한 경위 몫입니다
알았습니까?
(주원) 네
생각지도 못한 두 사람
누구입니까?
조길구
황광영
조 경사님하고 황 경위님이 본청에요?
네
(재이) 본청이라면
서울에 있는 일종의 본부
뭐, 경찰청 말하는 거죠?
근데 두 사람이 거길 가는 게
이상한 일이에요?
(지화) 이상할 것까지는 아니라도
흔한 일은 아니지
(정제) 만양파출소는 경기서부청 소속인데
본청 갈 일이 뭐가 있을까?
그날 황 경위님은
친구를 만나러 왔다고 했습니다
[긴장되는 음악]
(광영) 아, 친구 좀 만나려고요, 네
동기가 본청 대변인실에 근무해서
조 경사님은
조금 얼버무리면서
나도 그래요
어, 친구 좀 만나려고 왔지
본청 대변인실 근무자 중
황 경위님의 임용 동기는 없었습니다
(지훈) 동기 만나러 갔단 건 거짓말이네요?
(지화) 조 경사님도 말이야
본청에 친구 있다는 얘기 들어 본 적 있어?
- 아니
- (정제) 있었으면 분명 자랑하셨을 분이지
(주원) 어제 곽 계장님이 하신 말씀
기억납니까?
조 경사님과 남 소장님의
인연에 대해서 말입니다
(오섭) 길구 마음이 마음이겠냐
형님하고 인연이 얼마인데
21년인가?
아, 같은 서에서 근무한 건 아니지만
사건 터지면 우리 다 같이 일하고 그랬어
21년이면
2000년부터?
사건 터지면 다 같이 일하고 그랬다?
(지훈) 2000년이면
그 사건 때 아닙니까?
(주원) 물론
내가 사람을 잘못 의심할 수도 있습니다
(동식) 의심하지 않기 위해서
조사하는 거니까
네
(지화) 조 경사님 본청 친구를 알려면
우리가 어쩔 수 없이
불법을 좀 저질러야겠는데?
그날 휴대폰 사용 내역부터
따 보는 게 어떨까?
내가 할게
[어두운 음악]
(지화) 정말?
뭐라도 하고 싶어
해야 해
그래, 부탁할게
- (정제) 응
- (지화) 그럼 황광영 경위는…
(지훈) 저요
제가 밀착 마크해서 따라붙겠습니다
- 재이 누나랑 같이
- 나?
그럼 나는
강진묵이 사망했던 날 무슨 일이 있었는지
(지화) 다시 조사할게
그날 아저씨를 거기서 본 거 맞지?
(재이) 응, 근데 언니
아저씨가 그 사람 해쳤을 리가…
(지화) 나도 너하고 생각이 같아
아저씨가 강진묵 죽였다고 생각하지 않아
그러니까 의심하지 않기 위해서
다시 조사하려고
(광영) 네, 잠시만요
[광영의 떨리는 숨소리]
네, 네, 기다리고 있었습니다
[의미심장한 음악]
아, 벌써요?
제가 오늘 야간 근무라
내일 아침에 퇴근하고 바로 가겠습니다
아니요, 괜찮습니다
(지훈) 누나
자, 자, 조심스럽게 출발!
'출발'은, 아침부터 뭐야?
야근하고 막 퇴근했는데
이 아침에 택시를 예약해서 가는 거잖아요
(지훈) 엄청 중요한 일인 거죠
본청과 관련된 그런 일
아니면?
(지훈) 누나, 나 경찰이에요
경찰의 감, 촉이 발동했다고
누나, 절대 놓치면 안 돼요
와, 레알이야, 진짜 본청에 왔어
아이씨, 하나도 안 들리네
누나, 우리 그냥 덮칠까요?
(재이) 잠깐만
- (지훈) 그냥 확 현장을 덮치죠
- (재이) 쉿
[긴장되는 음악]
(지훈) 어? 간다
저쪽 쫓아가죠
- 누군지 알려면 따라붙어야죠
- (재이) 잠깐만
아이씨
허탕이네
(지훈) 네?
너나 나나 저쪽이나 허탕이라고
누나, 누나!
[다가오는 발걸음 소리]
[광영의 훌쩍이는 소리]
[익살스러운 음악]
(광영) 정육점 사장님이랑
오 순경, 여기 왜 있어?
황 경위님, 울어요?
하...
(광영) 지금 날 쫓아왔다고?
왜? 내가 뭘 잘못했는데?
(지훈) 아니, 그러니까 그게 아니라…
면접 봤다가 떨어졌죠?
아, 그, 그게 무슨…
숨기지 마요
(재이) 내가 최근에 일 좀 해 보려고
면접을 봤는데
아주 다 떨어져 가지고
내가 그 맘 알거든요
누나가요?
(재이) 응
내가 너무 예뻐 가지고
같이 일하기 불편하대
그래, 떨어졌다, 떨어졌어
(광영) 소장님도 돌아가셨는데
나만 쏙 빠져나가서 다른 곳으로 가려는 게
그게 좀…
그래서 말 못 한 거뿐이에요
모두한테 미안해서
그것뿐이라고
아니, 근데 내 뒤를 왜 쫓은 겁니까?
아니, 본청 들어오고 싶은 게
뭐, 뭐, 그렇게 크게 잘못된 겁니까?
경찰의 감은 얼어 죽을, 씨
이쪽은 확실히 아니고
(지훈) 그쪽도 아니겠죠?
[흥미로운 음악]
(광영) 아, 이쪽은 뭐가 아니고
그쪽은 또 뭔데, 응?
[휴대전화 진동음]
(직원) 안녕하십니까
(정제) 어, 지금 받았어
빨리 처리해 줘서 고맙다
[정제의 옅은 웃음]
아니야, 이게
극비 수사라서
사무실 팩스로 받기 좀 그래서 그래
내가 다 책임질 테니까 넌 걱정하지 마
그래, 고맙다
응
[정제의 중얼거리는 소리]
[긴장되는 음악]
[마우스 클릭음]
[키보드 소리]
본청 차장실?
왜…
[휴대전화 진동음]
네
허, 웬일로 전화를 다 받아?
너 무슨 일 있어?
아니요
(해원) 약은 잘 받았지?
꼭꼭 챙겨 먹어, 응?
- 끊을게요
- (해원) 아이, 잠깐만, 잠깐만
이번 주 일요일 몇 시라고?
[어두운 음악]
(장 비서) 말씀 안 하시는 게…
(해원) 어?
(장 비서) 3시, 시 의회 홀입니다
쯧
아, 우리 개발 대책 위원회에서 말이야
- (해원) 이번 주 일요일 3시에…
- 어머니
하지 마세요
아니, 이게 절대 너한테
해되는 일이 아니에요
제발 그만!
아무것도 하지 마세요
(해원) 박정제
더, 더, 더 아무것도 하지 마세요, 어머니
제발요
[사슴 울음소리]
한주원 경위가 보낸
블랙박스 영상 다 확인해 봤어?
(지화) 어, 확인해 봤는데
정제한테 휴대폰 내역서 받았지?
- (동식) 응
- 본청 차장실에 안 가?
한주원 경위가 갈 거야
아버지 만나러 직접?
어, 왜?
아니, 그냥, 한 경위 아버지잖아
지화야
한주원 경위, 하는 행동이며 말
어디서 어떻게 배웠는진 잘 모르겠는데
적어도 한 가지 확실한 건
자기 아버지한테 배운 건 아니야
그 말의 뜻은?
두 사람
완전 다른 인간이라고
내가 오늘 만나려고 한 사람은
한기환 차장님인데
형이 왜 내 앞에 앉아 있지?
[어두운 음악]
나도 호출받았어
(기환) 내가 불러 놓고 미안
회의가 좀 길어져서
- 앉아
- (혁) 네
(기환) 왔구나
여쭤볼 말씀이 있다고 연락드렸는데
셋을 기대한 건 아니고요
(기환) 네가 물어볼 말이라는 게
아마도 지금부터 내가 할 말일 텐데
담당 검사도 알아야 할 사안이라는
생각이 들어서 불렀다
담당이라면 문주 사건 말씀하시는 겁니까?
맞아, 권 검사
(기환) 문주 연쇄 살인 사건
아니, 정확하게 말하자면 21년 전
문주 여대생 이유연 실종 사건과
관련된 일이야
아, 예
말씀하세요
2월 5일 20시, 그러니까 밤 8시 좀 넘어서
만양파출소에 근무하는 조길구 경사가
비서실로 연락을 해 왔어
날 꼭 좀 만나야 한다고
(기환) 21년 전 문주 여대생
실종 사건과 관계된 일이라고
네 근무지 동료이기도 하고
또 내가 문주경찰서
서장이었을 때 일이니까
마음에 걸려서 무시할 수가 없었지
만나 주신 겁니까?
응, 근데 이상한 소리를 하는 거지
(길구) 저는 잘못한 게 없습니다
그냥 시키신 대로
위에서 시키신 대로 한 겁니다
아시지 않습니까?
글쎄
[어두운 음악]
난 도무지 무슨 말인지…
(길구) 그러면 안 되죠
꼬리 자르기 그거 하려는 모양인데
나요, 시키는 대로 정말로
가져다주고 가지고 온 것밖에 없습니다
21년 전에 문주서 서장님이 시키신 대로
- 내가?
- (길구) 하...
이봐, 조 경사
당신 나 만난 적 있어?
(기환) 21년 전이든 지금이든
오늘을 제외하고
당신 인생에서 나 만나서
제대로 얘기해 본 적 있냐고
그러니까…
- 아니요
- 근데?
대체 내가 당신한테 뭘 시켰단 말이지?
이 황당한 상황을
내가 어떻게 이해를 해야 될까?
정말 아닙니까?
아닌 게 뭔지 알아야 답을 하지
내가 시킨 일이라는 게
21년 전 문주 여대생
실종 사건과 관련된 일인가?
그 일에 대해서
할 말이 있다고 하지 않았나?
정말 모르시는 겁니까?
(길구) 차장님이 시키신 일이라고
저는 그렇게 들었는데
누가!
(길구) 아, 아, 아닙니다
이건 제가 잘못 온 것 같습니다
하, 죄송합니다, 죄송합니다
제가 오늘 여기 온 거는 차장님 만난 건
없던 일로 꼭 좀 그렇게 부탁드리겠습니다
(기환) 조 경사
이봐, 조 경사!
하...
그걸 지금 믿으라고요?
못 믿겠대도 사실이 그러니까
(혁) 이상하긴 하네요
(기환) 더 이상한 건
그다음에 일어난 일이야
그날 밤 사망한 남상배 소장이
아무 연락도 없이 밀고 들어왔거든
조길구 경사가 왔다 갔나?
[어두운 음악]
본청 차장실 위신이 땅에 떨어졌나
(기환) 야, 남상배
감히 여기가 어디라고
옛정을 생각해서 한 번 봐주시오
[상배의 힘주는 신음]
너 아직도 그러고 사냐?
글쎄, 내가 뭐 어떻게 하고 사는지
난 아직도 모르겠는데?
(기환) 위아래도 모르고
겁도 없이 날뛰다 제풀에 고꾸라져서
너 그러다 제명에 못 산다
지금 나 협박하는 거요?
천하의 경찰청 차장께서?
이봐요, 만양파출소 남상배 소장님
(기환) 지금 거기서 무슨 일이
어떻게 벌어지고 있는지는 잘 모르겠는데
집안 단속은 집에 가서 하세요
조길구, 왜 왔습니까?
나도 알고 싶네, 응?
(기환) 알게 되면 전화 주고
감정서
당신이 없앴어?
- 뭐?
- 21년 전
그 감정서 말입니다
무슨 감정서!
하, 나 이거
뭐가 진실이고 거짓인지 알 수가 있나
워낙에 포커페이스가 능하셔서 이거 참
알려 주지 않을 스무고개 할 거면
꺼져, 이 새끼야
정말로 모르시는 일이다?
너, 다시는 내 앞에 얼굴 보이지 마
(기환) 이거 명령입니다
남상배 경감
(혁) 감정서라고요?
- 무슨…
- 그걸 내가 어떻게 아나?
그런데 왜 그날
모르는 척하셨습니까?
뭘?
조길구 경사 말입니다
(기환) 말씀 많이 들었습니다
[어두운 음악]
주원이 아비 되는 한기환입니다
경사 조길구입니다
그래요
아까 말했다시피
조 경사가 만난 적 없던 거로
해 달라고 부탁했으니까
정말 아무것도 모른다고요?
내가 알면 굳이 왜 두 사람을 불러서
그걸 내 입으로 얘기를 할까?
(기환) 남상배 소장도 죽었고
나만 입 다물면 아무도 모를 일인데
(혁) 그렇죠
그건 그런데
여기에 저희를 부르신 이유가
정확히 어떤…
(기환) 2월 5일 그날 사람이 죽었어
그것도 경찰이
그냥 경찰이 아니라
과거 나랑 문주서에서
같이 근무했던 동료이기도 하고
또 주원이, 아니
한주원 경위가 최근까지 모셨던
소장님이 살해당한 건데
철저히 조사해야 되지 않겠어?
그럼요, 철저히 조사하겠습니다
분명히 감정서라고 했어
(기환) 단서가 될지도 몰라
(혁) 예, 그쪽도 조사해 보겠습니다
진심이세요?
(기환) 한주원, 나도 경찰이다
(동식) 소장님이…
감정서라고요?
(주원) 네
거짓말 같지는 않았어요
정말 모르시는 것 같았습니다
아, 내 아버지라고 절대 편드는 거…
(동식) 아닌 거 알고 있습니다
아, 뭘 또 아는 척입니까, 갑자기
아, 미안해요
조 경사님을 만나야겠는데, 나올까요?
뭐, 어떻게든 불러내야죠
다시 연락하겠습니다
[의미심장한 음악]
(동식) 왜?
(지화) 그 견인된 차량 있잖아
한주원 경위가 보낸 블박 영상 차량
영상 확인해 보니까
11월 10일 새벽 5시 반쯤에
저쪽에 주차를 했어
근데 되게 이상한 건
그 시간 전후로
이 라인에 주차된 차량이 하나도 없었어
영상을 자세히 보니까
그날 누가 이 길 따라서
주차 금지 표지판을 쭉 세워 놨더라고
(동식) 주차하지 못하도록 막아 뒀다?
블랙박스에 찍히지 않으려고?
(지화) 응
그리고 여기
빌라에 CCTV가 있었단 얘기는 못 들었는데
(도수) 고정 장치만 있었어요
강도수
CCTV 고정 장치는 있었는데
(도수) 집주인이 새로 달 생각이 없어서
방치했다고 했었죠
여기 한 가구밖에 안 산다고
한 가구밖에 안 사는데
CCTV를 새로 달았다?
(도수) 이상하네
이 선배, 이 빌라 좀 털어 봐야겠죠?
네가 이걸 왜 털어?
근무 시간에 네 담당 사건
조사를 해야지, 여기서 뭐 하냐?
선녀가 여기로 가 보라고 해서 온 겁니다
출동 나가다가 두 분 봤대요
두 분 꼭 도와주라고 했어요
[흥미진진한 음악]
우리를 도와?
남 소장님 돌아가신 사건
조사하는 거잖아요
(도수) 저희 둘 바보 아니에요
무슨 소리를 하는 거야, 그런 거 아니야
상배 형님, 쩝
아니, 살아 계실 때
형님이라고 부르진 못했지만
아무튼, 저한테도 형님이에요
(도수) 우리 선녀도 엄청 챙겨 주셨고요
저 가만히 못 있어요
뭐든 할게요, 하게 해 주세요
- 전부 다 내가 시킨 거야
- (도수) 네
도수 너는 그냥 내가 시켜서…
(지화) 야, 이동식
선 넘지 마라
얘 선임 나야, 내가 파트너고
너는 그냥 내가 명령해서 한 거야
나중에 누가 물어보면
꼭 그렇게 말해, 알았어?
(도수) 이 동네 쭉 훑어서
탐문 가면 되는 거죠?
저한테 맡겨 주시고요
아…
왜?
이게, 쩝
제가 말씀을 드려야 될지 모르겠는데요
뭐야, 얼른 털어
(도수) 유치장 담당하는
철상이한테 들었는데
상배 형님 유치장 계실 때
찾아온 사람이 있었다는데
누구?
재이야
오셨어요?
(재이) 앉으세요
(길구) 무슨 일인데?
[긴장되는 음악]
(재이) 아저씨
우리 정말 가족 같았잖아요
우리 엄마 실종되고서
아저씨하고 아줌마가
나 정말 많이 챙겨 줬잖아, 그렇죠?
하...
- 재이야
- 아저씨 정말 나쁜 사람 아니잖아
(재이) 그러니까
뭐든지 다 얘기 좀 해 줘요
부탁할게
하...
(길구) 그게…
그러니까 나는…
소장님이 걱정이 돼 가지고
그래, 맞아, 어
그 추운 유치장서
그 얼음장같이 차가운 바닥서
주무셨을 생각을 하니까
마음이 쓰여 가지고…
마음이 쓰여서 가셨다?
어, 어, 그렇지
[동식의 코웃음]
(동식) 솔직히 말해요
거기 왜 갔냐고
하...
불러서 간 거야
소장님이 불러서 갔다고, 나는
- (길구) 잠 좀 주무셨어요?
- (상배) 응
(길구) 아, 이놈들 진짜
좀 두툼한 걸 갖다 드려야지
(상배) 아니여, 괜찮아, 아이고야
어차피 잠도 잘 안 와
걱정 마세요
파출소 식구들 전부
(길구) 소장님 결백한 거 알고 있습니다
아, 다른 사람은 몰라도 내가 알아요, 내가
(상배) 그려, 하하하
그렇지, 그래야지, 딴 사람은 몰라도
길구 자네는 알아야지
- 우리가 알고 지낸 인연이 얼마여, 하하하
- (길구) 아, 그럼요
가만있어 봐, 내가 자네를 처음 봤던 게…
2000년?
네, 와, 예
(상배) 내가 이 안에 이러고 있으니까
자꾸 옛날 생각이 나
21년 전이랑 똑같은 일이 벌어지니까
자네 생각은 어뗘?
기억이 새록새록 하지 않어?
네?
[긴장되는 음악]
[사람들의 시끌벅적한 소리]
(남자) 무서워서 다니겠어, 이거?
(젊은 호철) 주선아! 주선아!
- (젊은 미선) 아버지
- (젊은 호철) 주선아!
(길구) 안 됩니다
(젊은 호철) 저리 비켜, 이놈아!
저리 안 비켜!
[길구의 울먹이는 소리]
내 딸이여, 이놈아, 내 딸!
[젊은 미선의 흐느끼는 소리]
주선아!
(형사) 뭐예요?
(길구) 아...
(오섭) 아, 진짜 정신없는데
파출소 직원까지 여기서 뭐 하는 겁니까?
(길구) 아니, 그게, 제가
그, 과학 수사팀에 갈 일이 있는데
- 여기도 맡길 게 있다고 하셔서
- (오섭) 그래요?
- 야, 과수 팀 간다는데?
- (형사) 아
여기
이거 긴급이에요
지문 나오는지 꼭 확인해 달라고, 응?
(길구) 예
(상배) 21년 전에 그 증거물을
조 경사 자네가 과수 팀으로 넘겼고
감정 결과서도
조 경사 자네가 가지고 왔잖아
(상배) 어, 길구
기타 피크 그거 나온 거야?
- 예
- (상배) 어, 고생했어, 고생했어
뭐야, 아무것도 없어?
쓰읍, 내가 근데 참 이상한 것이
마침 그때 누가 그 기타 피크를
아주 깨끗하게 닦아서
아무것도 없는 것처럼
그 감정 결과서에 나왔거든?
그 아무것도 없는 기타 피크 하나 때문에
내가 이동식이 이놈을 체포해 갖고
아주 반죽음을 만들어 놨잖여
그게 갸 거라는 이유 하나 때문에
딱 그 이유 하나 때문에
기억나?
지문도
DNA도 검출되지 않은
기타 피크의 원소유자가
(주원) 이동식 씨라는 이유만으로
체포되고 용의자로 몰렸다는 겁니까?
그게…
동식이 네 거가 맞기는 맞았잖아
제가 그 사건 조서를 꽤 봤는데
감정 의뢰한 기록은 봤지만
기타 피크 감정서 자체는 본 적이 없습니다
감정서
[무거운 음악]
그거만 없다?
언젠가부터
그 기타 피크 감정 결과서
그거 자체가 없어
아, 그래요?
조길구
네가 그 감정 결과서 없앴어?
(상배) 왜 없앴어?
왜, 그게 가짜라서?
너 나한테 준 감정 결과서 그거 가짜였지?
네가 진짜하고 가짜하고 바꿔치기했지?
그게 네 발목을 잡을 것 같으니까
네가 아예 없애 버렸지? 그렇지?
야, 이거, 다 네가 꾸민 일이지? 그렇지?
[멀어지는 발걸음 소리]
야, 조길구, 조길구
아니야, 아니야
그냥 나는 시키는 대로
(길구) 그냥 다 시키는 대로…
누가
하, 아니야, 아, 아, 아, 아니야
(주원) 누구입니까?
소장님 문자 받고
본청 차장실 세 통
그리고 대포폰 번호로 세 통
이유연
강진묵
남상배
(동식) 도대체
누가 죽인 걸까?
조길구 경사가 그런 겁니까?
아니야, 아니라고, 나는!
(길구) 나는…
아후...
말을 할 수가 없어
소장님이 나한테 문자만 안 보냈어도, 어?
아유, 왜 그런 문자를 보내 가지고
그 감정서가
소장실 금고에 한 부 있었다고
근데 그게 사라졌다고
[의미심장한 음악]
(상배) 소장실 금고에 넣어 둔 게
사라졌다
그때 네가 없앤 거랑 같은 거
니가 다 뒤집어쓸 겨
그건 안 될 일이잖여
길구야, 얘기 좀 하자
(길구) 근데 그거 아닌데
나는 그냥 건네준 것밖에 없는데
근데 왜
왜 소장님은 나한테
그런 문자를 보내 가지고
이건 내가 잘못한 거 아니야
그날 나만 소장님 만난 거 아니야
유치장에서 나만 소장님 만난 거 아니야
[동식의 헛웃음]
진짜야
나만 소장님 만난 거 아니야
또 누군데?
(철문) 하, 참
차장님 얼굴 봐서
한 경위 만나러 나온 건데
지금 나 취조해?
[어두운 음악]
맞아
내가 그날 남 소장 뵈러 갔었어
그 새벽에 무슨 일로?
노친네 잠 잘 잤는지 확인하러 간 거지
쉿
(길구) 나 어떡해요, 예?
나는 그냥 정 서장님이 시킨 대로, 예?
(철문) 쓰읍, 조용
나는 그냥, 나는 아무것도 아니잖아요
(길구) 위에서 시킨 일이라면서요
그냥 위에서, 제발, 제발 위에다가…
살고 싶으면 그 입 다물라고, 응?
(철문) 협박을? 내가?
[긴장되는 음악]
하, 이거
조길구 경사 진짜 이상한 사람이네, 응?
그다음엔
남 소장님하고 무슨 대화를 하셨습니까?
그냥 뭐, 과거 얘기 조금
아주 조금
(상배) 뭐가 그렇게 걱정이 돼서
쥐새끼처럼 숨어서 훔쳐보고 듣고 그려
아이고, 우리 철문이 아직 그대로여
조용히 계시다가 나와요
옛정으로다가
내가 이불은 한 채 더 넣어 드릴게, 응?
[철문의 웃음]
(상배) 철문아
내가 왜 여기서 이러고 있어야 혀?
(철문) 아, 그건…
그러게
금고에 왜 그런 걸 넣어 놓아서…
(상배) 아, 그 낚싯줄 그거?
아, 그렇다고 내가 여기
갇혀 있는 게 말이 돼?
다른 사람은 몰라도 너는 알잖어
너랑 나랑 그날 여기 같이 있었잖여
[어두운 음악]
우리 서장님 참 대단하셔
연쇄 살인범 수감된 유치장의
CCTV까지 딱 스톱시키고 말이여
[상배의 웃음]
(철문) CCTV는 꺼 놨지만
남들 의심 사면 안 되니까 짧고 굵게, 응?
(상배) 알았어, 알았어
(철문) 허튼짓하지 말고!
내가 딱 붙어 있으려니까
(상배) 알았으니까 빨리 열기나 혀, 쯧
(철문) 아니, 왜요?
[철문의 놀라는 신음]
[철문의 겁에 질린 신음]
안 돼, 안 돼
- (철문) 안 돼, 안 돼!
- (상배) 안 돼!
(철문) 건들면 안 돼!
우리가 여기 들어온 거
누구도 알면 안 된다고!
나가요, 나가, 나가, 나가요, 나가요
- (상배) 동식아
- (철문) 나가!
'유연이는 아니야'
아, 너랑 나랑 같이 봤잖여
강진묵이가 지 손가락 뜯어 가지고
(상배) 이 벽에다 쓴 혈서 말이여
그건 또 왜?
죽어 가면서 쓴 다잉 메시지, 응?
그놈도 오죽 억울하면 그런 걸 남겼을까?
[철문의 어이없는 숨소리]
그럼 뭐
강진묵이 범인이 아니란 소리야?
(철문) 그런 말도 안 되는 걸 물어보려고
강진묵이 만나게 해 달라는 거였어?
기타 피크 감정서, 그거 네가 시켰냐?
[어두운 음악]
- 뭐?
- 21년 전에
방주선이 사체 발견된 그 장소에
놓여 있던 그 기타 피크 말이여
(상배) 그 감정서
네가 길구한테 시켜서 없애라고 했냐?
(철문) 아~
그런 게 있었나?
내가 지난 21년간 서울청으로 갔다가
여기로 다시 내려왔다가
너무 많은 사건을 관리했잖아
어떻게 그 많은 걸 다 기억하겠어?
너무 오래된 일이라
[철문의 웃음]
그려, 그려, 모를 수도 있어
근데 희한하게 너하고 관계되면
뭔가가 사라지고 없어져
(상배) CCTV도 그렇고 감정서도 그렇고
강진묵이도 죽어 버렸고
남상배 경감님
엉뚱한 소리 그만해요
(철문) 정년이 한 10개월 남았나? 응?
그런 말도 안 되는 소리로
여기저기 들쑤시다가
연금 날려 먹지 말고
조용히 계시다가 타 잡숴, 응?
알았어
(상배) 그럼 이제 서장님이
날 풀어 주셔야지
(철문) 허, 뭔 소리야, 내가 왜?
[상배의 웃음]
(상배) 강진묵이 죽은 날
너랑 나랑 여기 같이 있었잖여
그 말이 나오게 되면
정년 몇 년 남은
우리 서장님 앞날이 어떨까
내가 그게 걱정이 돼서 그려
그려, 철문아
니 말이 맞어, 다 지난 일이야
오래된 일이야, 응?
니가 뭘 빼고 바꾸고 지웠는지
난 그런 거 알 바 아니여
나는 여기서 나가기만 하면
내 기억은 아주 싹 지워질 거다
이 말이여
그럼요
[철문의 웃음]
(상배) 아휴, 우리 위대하신 서장님께서
이런 노인네 하나 여기서 못 빼 주시나?
여기 오기 전에
그날 유치장 CCTV 확인해 봤습니다
5분 32초 동안 대화를 하셨던데
꽤 긴 시간이죠
(철문) 나이 든 사람들은 말이에요
자꾸 추억을 곱씹게 되거든
요즘 뭐, 그런 말도 있더라고?
'나 때는 말이야, 어?'
[철문의 웃음]
아이고
쩝
그날이 마지막인 줄 알았으면
추억 얘기 좀 많이 할 걸 그랬어, 응?
그저 추억 얘기?
정 서장님 나가고 나서 소장님은
(주원) 위를 한참 바라보셨습니다
CCTV 카메라를 똑바로 보는 거였죠
말씀을 하시는데
음성은 녹화가 되지 않으니까
입 모양을 분석해서 적어 왔습니다
너는 알지
'누가 강진묵을'
강진묵을 죽였는지
(주원) '강진묵을 죽인 사람이'
'나도 죽일 것이다'
(철문) 그게 무슨 말도 안 되는 소리야!
강진묵은 자살했잖아!
정말
그런가요?
[창진의 코웃음]
[긴장되는 음악]
보낸 사람도 나, 받는 사람도 나
누구지?
[러시아어]
(창진) 하...
읏!
누구지?
누고
[분위기 고조시키는 음악]
[상배의 비명]
[창진의 거친 숨소리]
가지가지 한다
(해원) 아들, 단백질을 많이 먹어야 돼
[해원의 웃음]
고기가 부담스러우면
응, 생선이라도 많이 먹어, 알았지?
[해원의 옅은 웃음]
하하하, 아이고, 내 새끼
말도 잘 듣네
이것도 하나 더 먹어
음, 맛있겠다, 자
얼른
- 기분이 좋아 보이세요
- 어
너무 좋아
(해원) 아들이 먼저 밥 사 달라는 게
얼마 만이니
식구라고는 우리 둘뿐인데
내가 너무 바빴다, 그렇지?
앞으로는 이런 시간 많이 갖자?
[해원의 웃음]
어쩌죠, 오늘도 단둘은 아닌데
[의미심장한 음악]
어?
(정제) 곧 누가 올 건데 그 전에 어머니
저한테는 솔직하게 말씀해 주세요
[해원의 옅은 웃음]
무슨 소리야
누가 오고 뭘 솔직하라는 거야?
강진묵 죽음에
어머니 관련 있어요?
하...
정제야
그게 무슨 소리야
강진묵은 자살했잖아
그럼 남상배 소장님은요?
어머니가 죽였어요?
박정제
(동식) 아휴, 어머니, 안녕하세요
오랜만입니다
[동식의 웃음]
박정제, 너…
[휴대전화 진동음]
(철문) 앞으로 다시는 이런 일로…
한주원 경위, 지금 뭐 하는 건가?
제가 휴대폰을 놓고 와서요
한 통만 쓰겠습니다
(철문) 이게 어디서 까…
[긴장되는 음악]
010-0640-3324
[휴대전화 진동음]
(동식) 왜 안 받으시지?
통화하셔도 되는데
음!
(해원) 그게 너랑 무슨 상관이야?
이번에 오는 전화는 받으세요
동식아
[휴대전화 진동음]
휴대폰을 두 대를 쓰시나 보다
하, 뭐, 공적인 일을 하는 사람은…
아니, 그러니까 받으시라고요
공적인 일 하시는 우리 도해원 의원님
엄마
010-0640-3324
(주원) 왜 안 받으십니까? 도해원 의원님
[휴대전화 통화 연결음]
[철문의 당황한 숨소리]
(철문) 어? 흠...
(동식) 됐어요, 됐어, 안 받아도 돼
지금 내가 궁금한 건 그게 아니고
박정제
숨 쉬는 게
살아 있는 게 악몽이냐?
아니야, 하지 마
(해원) 야, 이동식!
(동식) 너
네가 감추고 있는 그 지옥
그거 뭐냐?
말해
새끼야
[어두운 음악]
[유연의 흐느끼는 소리]
아... 으...
살려 주세요, 살려 주세요, 살려 주세요!
[타이어 마찰음]
[부딪히는 소리]
[풀벌레 소리]
[다가오는 발걸음 소리]
[다가오는 자동차 엔진음]
[분위기 고조시키는 음악]
[자동차 문 열리는 소리]
[자동차 문 닫히는 소리]
하하하하
엉망진창이네, 이거, 응?
(창진) 하...
[음악: 드라마 '괴물' OST
카더가든 'Empty']
그날 말이에요
(정제) 유연이 돌아오지 않은 날
[정제의 거친 숨소리]
(해원) 아무것도
기억하지 못하는 건 확실해
(창진) 아줌마 새끼
내가 완벽하게 처리해 줘?
(재이) 정말 기억이 없으면
누구보다도 기억해 내고 싶은 사람은
정제 아저씨 본인 아닐까?
(주원) 박 경감님, 정신 차리십시오
[정제의 거친 숨소리]
[두드리는 소리]
(동식) 2020년 한 번이 아니었다면?
(젊은 정제) 유연아
(동식) 우리 유연이 네가 죽였어?
[사슴 울음소리]
정말 몰라?
[정제의 흐느끼는 소리]
박정제, 박정제!
박정제!